
**T1.1  Ykköstehtävä: Rajapinnat - yleistä**

**a)** Lue ensin tietoa rajapinnoista edellä annetusta linkistä. Kirjoita esim. seuraavista asioista:

Mitä rajapinnat ovat? Miksi niitä tarvitaan? Mihin niitä käytetään? Mitä koet oppineesi tässä vaiheessa? vastattu alempana /  en juur mitää rajapinnoist

**b)** Tutustu myös johonkin valitsemaasi rajapintaan syvemmin.
OpenGL tai Vulkan
Kerro minkä rajapinnan valitsit? Miksi? Mihin sitä käytetään? Kuinka laaja rajapinta on, mitä kaikkea sillä voi tehdä? Pohdi voisiko tämä olla valitsemasi harjoitustyön aihe?
OpenGL koska se toimii vanhemmillakin perunoilla ( mun koneet ) sitä käytetään esimerkiksi 3D Grafiikkojen piirtämisessä ja toimii porttina GPUn hallintaan kuten Vulkan mutta se on vain vähän ( paljon) yksinkertaisempi sillä se tekee ja hallitsee enemmän kuin vulkan automaattisesti
se on suht laaja mitä nyt GPUlla voi tehdä sen voi tehdä opengl + Shaderit
**c)** Ota selvää onko olemassa suomalaisia tietolähteitä, joihin on määritelty rajapinta? (Mahdollisia aiheita: Kartta/Aikataulut/Sää/Tilastot/...)
se paska discord botti joka tehtiin hauskana läppänä kaverin kanssa... tai enempikin kumpikin vaa haukuttii toisiamme ja tehtiin samalla 2 bottia yhen hinnalla :D
ok ok joku oikea...  Tutkihallintoa.fi llä on yksi 


a) What is an API?
API tai Application  Program Interface on ohjelma tai ohjelmisto joka toimii välikappaleena kahden eri ohjelmiston välillä. the end.... 
No ei aivan. API:ta voidaan hyödyntää esimerkiksi jos halutaan hakea tämänhetkinen Bitcoin hinta. tähän voidaan käyttää esimerkiksi API ta tai jos 
olet joskus käyttänyt Discord bottia tämänkin voisi sanoa omalla tavallaan API ksi. Mutta yksi tai jopa kaksi Open Source asiaa joita jokainen on 
käyttänyt on tai ainakin ollut tekemisissä... Varsinkin jos on pelannut Team Fortress 2 peliä joka käyttää Vulkania Grafiikkojen hallitsemiseen sekä SDL2 
Frameworkkia ikkunan ja tuollaisen käyttämiseen. 
nyt Herää itselleni kysymys voisiko SDL2 sanoa myös API ksi tämän videon perusteella:
https://www.youtube.com/watch?v=LrTZmRV8Oik
# no chat gpt lol
NICE TO KNOW: Carl Hewitt Ensimmäinen dokumentoitu "API" Lyhenne oli vuonna 1967 Carl Hewittin toimesta.
b) What is an API URL?
Oletko koskaan mennyt Growtopia Private serverin asennus / liittymis ohjeisiin? 
ne suosittelevat sinua vaihtaamaan muutaman verkkosivun osoitteen joita oikeasti ei ole olemassa mutta ovat Growtopian tai sen private serverin omistamia? 
Growtopia käyttää todennäköisesti tällaista kuin API URL tai Application Program Interface Uniform Resource Locator.
Mitä tämä sitten tekee? API URL on saman kaltainen kuin API URI joka on siis tiedon haussa saman kaltaisesti kuin tietokannasta tiedon haussa voidaan 
esimerkiksi käyttää API URI SQL Queryn sijaan. Hyvä esimerkki on kun etsii jostain no vaikka aikanaan youtubesta taitaa se edelleen olla mutta kun kopioit
koko osoitteen ei lyhennettyä jonka nykyään löytää se paljastaa hyvin mielenkiintoisen osoitteen 
esimerkiksi https://www.youtube.com/search&q=cat+go+brrrrr <-- tuossa on esimerkiksi mahdollinen API URI (Uniform Recourse Identifier). API URL 
on hyvin samankaltainen kuin API URI mutta se toimii tarkemmalla skaalalla. Huonoja puolia API URIn verrattuna on se että API URL toimii vain
http (Hypertext Transfer Protocol) tai https (Hypertext Transfer Protocol Secure) kanssa.
NICE TO KNOW: en keksiny mitää nii joo joku growtopia jonne kysy mult osaanko häkkää robloxin eiku se oliki joku 3v roblox jonne anyways the end :D
# no chat gpt lol
c) What are parameters?
Asetuksia. tai jotain niitä on monia versioita Query parameter ja Matrix Siis Parameter tai parametri on voi olla esimerkiksi ohjelmisto kehityksessä se 
string[] args main metodissa.
se on tapa esimerkiksi antaa tietoa eteenpäin metodiin ( siis todennäköisesti tallentaa vaa cacheen tai jotain en oo varma ) # no chat gpt lol
d) What is an endpoint?

Päätepiste Endpoint niinkuin sanakin kertoo päätepiste eli missä ne kaksi asiaa aka API ta kohtaa esim se mistä kerätään dataa on end point.


e) What is an API key/token?

Siis open ai tai sen suositumpi muoto chat gpt (ohjelma joka hyödyntää open aita ) käyttä semmosta kun api avain peruskuluttajalle tämä on siis tapa 
jolla yritykset voi laittaa APIt maksumuurin taakse.

f) What are headers?


Ok tiiän suoraan yhen headerin nimittäin sen mitä c/c++ käyttää se tarjoaa tietoa compilerille kait... siis microsoft sivujen mukaan declaratioita esim.
no samankaltaisia on APIn Headerit ne tosin tarjoaa metadataa. the end 

g) What is a GET request?

Muistatko sen youtube esimerkin? sen cat go brrrr jutun ? no se on Get request. eli GET Request on siis se kun etsit apilla jotain.

h) What is a POST request?

Nopea early veikkaus Getin vastapää ? eli se että antaa dataa :?
No ei ilmeisesti se on ilmoitus serverille että se tallentaa sen enclosing typenä.


**T1.3  JSON-tehtävä**
Ota selvää: mikä on Json, mihin sitä käytetään, miten c# toimii sen kanssa. Kirjoita muutaman sivun mittainen Word tai Powerpoint esitys- aiheesta.  
JSON ei toimi C# kanssa PISTE. No ei ainakaan suoraan JSON eli JavaScript Object Notation on käytetty esimerkiksi unityn tallennus mekaniikassa siinä missä
Resx Windows formsin tai joidenkin muiden ohjelmien yhteydessä tallentaa dataa jota voidaan käyttää esimerkiksi pelaajan tallennuksen palauttamiseen. 
Ongelma JSON tiedostojen kanssa on se että se on helppo lukuista, eli sitä voidaan lukea ja muokata helposti. siksi moni Unity opetusvideo joka käsittelee 
tallennusta suosittelee Encryptausta joka siis tekee tekstistä ei luettavaa ja vaikeampaa muokata.

NO se on unityssä päätin mielenkiinnosta tutkia miten JSON toimii APIn kanssa se toimii seuraavasti:
eli se mitä voidaan käyttää sellasena pakettina jota sitten american express voi siirrellä mutta verkossa.
